# 关于软件工程及其书籍推荐

## 软件工程简介

## 学习路线规划

## 结束语

--- 以下为待整理的资料 ---

- 第一篇参考

说起软件工程这档事，我总有种不知从何说起的感觉。作为计算机专业的学生，早年都学过一门叫做软件工程的课，背下来一些流水线式的项目开发阶段，首先是在项目定义阶段要做可行性分析、需求分析这些事，再来进入到开发阶段要做概要设计、详细设计、设计实现等步骤，最后是维护阶段的运行与维护。仿佛软件开发就像《摩登时代》里的工厂流水线，分工明确。井然有序。目的是让程序员成为流水线上的工人，使他们成为生产机器中的一个螺丝钉，无需创意，无需个性，只要够熟练就行。很多大型企业的开发项目也确实是按照这个路数走的，很多程序员被戏称【码农】也正是这个原因。

但是，等我工作了若干年之后再来看这套工程管理模型，感觉这基本上就是个【计划经济】。首先，绝大部分软件在开发初期根本不会有那么多人参与，通常是两三个人要做所有的事情。分那么多阶段，那么多工序是没有意义的。再来，就算是有了一定规模的公司，他们会让很多人参与一个项目，往往都是为了维护已有的软件，程序员的主要任务是维护该软件的版本，并在此基础上开发新的版本，在这种情况下，他们其实已经有了现成的开发框架，这些人只需要根据特定的需求将该框架填充成具体的专用软件即可。对于原框架来说，这更像是增加了一个特性分支。例如说，JetBrain 公司开发的 IntelliJ IDEA 是一个带有开放性插件体系的通用性 IDE，而 Android Studio则是一款专用于开发 Android 应用程序的 IDE，后者就是基于 IntelliJ IDEA 的插件体系开发出来的，换而言之，它可以被视为 IntelliJ IDEA 的一个特性分支。这种二次开发更像是某种意义上的维护工作，它的可行性、需求都是一目了然的，也不需要概要设计，只需要按照其原有的插件体系把特定功能实现即可。然后，bug 修复是这个项目的主要工作。所以，如何让那么多人一块有效地，有序地发现 bug，报告 bug，解决 bug 成为了主要问题。

上世纪的七十年代和八十年代爆发了两次所谓的[软件危机](https://zh.wikipedia.org/wiki/软件危机)。那时候的许多软件项目都出现了预算超支、发布时间严重拖延、质量管理缺失等问题。大量的项目因此而失败，问题很严重，以致于北约这样的组织都要开会来讨论这个问题。但这些高高在上的人物讨论出来的东西就是我们上面所说的软件工程理论。按照《人月神话》作者[布鲁克斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%9B%E7%91%9E%E5%BE%B7%C2%B7%E5%B8%83%E9%AD%AF%E5%85%8B%E6%96%AF)的说法，这需要大量的银弹，人员来支撑。这只有大型企业，科研机构才能做到。当然对于这些机构来说，这套理论确实能解决一些问题。尤其在互联网时代来临之前，这似乎也是我们唯一的选择。

但大型机构都存在官僚主义的问题，效率低下，随着时间的推移它们往往都会离人们的实际需求越来越远，就像是基督教的大教堂，高高在上，定期发布信息，内容庞杂而臃肿。对于以创意为主导的中小软件开发是毫无帮助。于是Linux之父林纳斯在独自开发Linux内核的过程中走出了一条新的道路：开源社区。简单来说，就是由软件项目的创始人开发出一个不成熟的初始版本，然后将其丢到一个开发者社区中，让其在开发者自发性的修改和分享中自然生长。最后，项目创始人会根据其生长情况将自己认可的部分纳入到项目的主分支中。这种乱中有序的组织形式让Linux项目获得了巨大的成功。给软件开发的工程实践提供了另一种选择。

上世纪九十年代末期，网景公司在与微软公司的浏览器大战中败下阵来，面临着公司的生存危机。他们决定试试开源的方式。《大教堂与集市》这本书就是在这样的时空环境下写就的。它的作者[埃里克雷蒙](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%83%E9%87%8C%E5%85%8B%C2%B7%E9%9B%B7%E8%92%99)就是网景公司践行开源运动时所聘请的顾问。这本书为开源运动奠定了理论基础。他系统阐述了互联网条件下的协作模式，同行审评的优势，回答了《人月神话》中提出的银弹问题，人员管理成本问题。如今，微软、苹果这些曾经的大教堂都纷纷进入了开源领域。开源软件作为软件工程的另一种组织形式已经毋庸置疑。

最后需要提醒的是，开源运动和[理查德斯托曼](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%9F%A5%E5%BE%B7%C2%B7%E6%96%AF%E6%89%98%E6%9B%BC)领导的自由软件运动不是一回事。开源运动更多的是一种软件的开发方式，虽然也强调开放源码、免费分享的黑客精神。但并不排斥世俗、商业。而自由软件运动则更像是一种意识形态的运动，非常的理想主义。非常激烈地反对商业化，有点乌托邦化。这客观上其实给源代码的分享带来了不少的阻力。

- 第二篇参考

如果读者是一位与计算机软件相关专业的大学生，大概率应该都学过一门叫做《软件工程》的课程。该课程中所传授的是往往就是业界最传统的、被称之为基于瀑布模型的软件生产方式。在这种生产方式中，一个软件从开始立项到最终交付，大致上需要依次经历需求、设计、编码、构建、测试、发布、部署和维护等若干个阶段，不同的阶段由不同的角色来负责，例如项目经理负责了解软件的需求和设计，开发人员负责软件的编码和构建工作，运维人员负责软件的部署和维护，测试人员负责软件的测试和质量检查等，整个过程就像是电影《摩登时代》里的工厂流水线，分工明确。井然有序。这样做的目的是让开发团队中的每一个人都成为某种标准生产流水线上的工人，使他们像螺丝钉一样工作，无需创意，无需个性，只要够熟练就行。直到今天，某些大型企业的软件开发项目也还是按照这个路数走的，但这种软件生产方式背后的管理理念显然是机械化生产时代的产物，它需要客户需求非常明确、开发时间非常充足，以便大家可以按部就班地执行各自的职责，但在实际生产环境中，客户需求往往是模糊不清且随时变化的，项目不是单向运作的，留给开发团队的时间也永远是不足的[^1]。如果我们在瞬息万变的互联网时代还继续采用这种方式从事软件生产，无疑会让开发团队的运作显得非常庞杂而僵化，并进一步导致软件的版本迭代周期长得让人难以接受。

更重要的是，这种自上而下的、计划性的软件生产方式还存在着在许多方面严重脱离现实的问题。首先，绝大部分软件在开发初期根本不会有那么多人参与，通常都是两三个人要做所有的事情。分那么多阶段，那么多工序是没有意义的。其次，在实际生产环境中，许多软件的开发任务通常都只是基于某个已有的软件框架来开发出新的产品，在这种情况下，软件的开发人员手里其实已经有了现成的开发框架，他们只需要根据特定的需求将该框架填充成具体的专用软件即可。对于原软件框架来说，这更像是给它增加一个特性分支的二次开发。例如大家都知道，JetBrain公司开发的IntelliJ IDEA是一个带有开放性插件体系的通用性IDE，而Android Studio则是一款专用于开发Android应用程序的IDE，后者就是基于IntelliJ IDEA的插件体系开发出来的，换而言之，它可以被视为IntelliJ IDEA的一个特性分支。这种二次开发更像是某种意义上的维护工作，它的可行性、需求都是一目了然的，也不需要概要设计，只需要按照其原有的插件体系把特定功能实现即可。然后，bug修复是这个项目的主要工作。所以，如何让那么多人一块有效地，有序地发现bug，报告bug，解决bug成为了主要问题。

敏捷软件开发

为了解决流水线式开发带来的上述问题，业界在上个世纪九十年代之后陆续提出了敏捷软件开发等一系列核心理念相似的软件生产方式。在这种生产方式中，一个软件的开发工作在其立项之初就会被分割成多个子项目，这些子项目通常由一个可快速部署的核心项子目和多个相互联系的分支子项目组成，它们是分别独立运作的，有各自的开发和测试过程。在整个生产过程中，最为关键的是要让其核心子项目所开发的软件尽快完成部署且交付给客户，并在此后的整个项目生命周期中一直处于可使用状态。

换而言之，敏捷软件开发的主张就是先快速开发一个能满足客户最基本需求的、可供交付使用的软件原型，然后通过快速迭代版本的方式来满足不断变化的客户需求，并同时修复软件中存在着各种bug、逐步提高其自身的性能和稳定性。这样一来，之前流水线式的生产流程就变成了一个周而复始的循环体系，开发人员在这个体系中需要各自独立完成各种不同的小目标，然后将所有的小目标合起来就能完成大目标。这样做可以让开发团队中的每个人职责分明，以便提高软件的整体生产效率，也确实能部分解决因开发周期过长而带来的各种成本问题。

但是，这些软件生产方式也会人带来工作视野上的局限性，且影响范围通常也只存在于开发人员之间，开发人员与运维人员之间依然是壁垒分明。例如，开发人员通常希望为了增加软件的功能而升级硬件设备，并做各种大胆的尝试，而运维人员则是往往希望节省开发成本，降低运维风险，轻易不会同意升级硬件设备，或反对做激进的行为。双方经常会为此争执不下，从而严重影响项目进度。

DevOps工作理念

为了进一步解决不同工作角色之间的协作问题，业界在2009年前后基于敏捷软件开发的理念进一步发展出了DevOps这个新的工作理念。从字面上来看，DevOps是Development和Operations这两个英文单词的组合词，所以它事实上可以被理解成是一套主张将开发（Dev）与运维（Ops）这两项工作一体化的软件生产理念，这套理念的核心内容是希望通过制定一整套自动化流程，以便让软件生产的整体过程更加快捷和可靠。具体来说，它想达成以下目标。

- 定义简洁明了的自动化工作流程。
- 让开发人员更多地控制生产过程。
- 实现开发与运维一体化的工作方式。
- 以更频繁的版本迭代来换取更低的成本。

需要特别强调的是，DevOps工作理念主张的并不是简单地在软件生产过程中将开发与运维这两项工作角色合二为一，这种简单粗暴地理解可能就是该工作理念一直以来难以被真正落实的主要原因。毕竟，传统的运维人员在工作思路上与开发人员是冲突的，对于他们来说稳定是压倒一切的，变化就意味着出问题，而DevOps工作理念的主张正是在快速迭代，频繁交付的工程中进行运维工作。所以，想要将这一工作理念真正落到实处，首先要完成的是思想解放。换而言之，我们要改变的并不仅仅是开发软件生产过程中的工作流程，更重要的是整个开发团队中的各个工作角色，从管理到开发、再到运维和测试都需要在思想观念上进行变革。如果不能做到这一点，即使将所有工作角色集于一人，不同工作之间的思维转换也依然会是个问题。

所以在真正落实DevOps工作理念时，我们往往需要重新制定软件项目工作流程中的一系列规范和标准。按照这些规范和标准，软件的运维工作需要在项目开发期间就积极介入到开发过程中，了解其使用的系统架构和技术路线，从而制定出与之相应的运维方案。而我们在开发一款软件的同时也需要认真考虑其在运维过程中会遇到的问题，并提供更有利于软件部署和后期维护的优化建议。总而言之，DevOps工作理念所主张的软件生产方式考验的不仅是软件开发的技术，更是项目的组织管理水平。相比流水线式的传统开发和以敏捷开发为代表的新方法，我们可以明显看出，DevOps工作理念的影响范围贯穿了软件的整个生命周期，而不再仅限于开发阶段了。
