# 关于卡片笔记写作法的研究


## 参考资料说明

- 参考书籍：
  - [《卡片笔记写作法》](https://book.douban.com/subject/35503571/)
- 参考视频：
  - [Obsidian 的使用教程](https://www.bilibili.com/video/BV1H44y1n71k/)

## 背景知识介绍

卡片盒笔记法（德语：Zettelkasten），是种笔记法，与知识管理的方法。卡片盒笔记法有许多变种，多以运用卡片索引的方式，串联各种笔记。

实体卡片盒
实体卡片盒
鲁曼的卡片盒笔记法
德国社会学家鲁曼（Niklas Luhmann）的卡片盒笔记法与应用方法，主要包含8个步骤：

写灵感笔记（Fleet Note）：撰写简单想法的灵感笔记。
写文献笔记（Literature Note）：撰写吸收资讯的文献笔记
写永久笔记（Permanent Note）：将灵感笔记与文献笔记相参照，建立有根据完整想法的永久笔记。一则永久笔记代表一个脉络（context）。
把永久笔记加入「卡片盒」：将新的永久笔记作为「新卡片」，与一张概念相关的「旧卡片」建立参照连结。[2][3]
从卡片盒里发展想法：进行脑力激荡时，透过卡片盒内的的笔记，发展想法。若有不足，重复步骤1到4。
从卡片盒挑选主题：从卡片盒中寻找已经自成主题的一组笔记。
将笔记转为草稿：挑选出一堆相关的笔记之后，进行排列组合，调整次序，串联概念，形成草稿
润饰草稿成品：调整草稿用词，做出成品。
参见
超文本
笔记
康乃尔笔记法
标签
个人资讯管理
个人Wiki
文献管理软体
文献管理软体比较
参考资料
脚注
 风靡欧美的卡片盒笔记法是什么？12个法则和重点整理. 阅读前哨站. 2022-02-24 [2022-05-25]. （原始内容存档于2022-06-04） （中文（台湾））.
 iThome. Day 03 : Zettelkasten卡片盒笔记法，建立知识连结网路来活用笔记. iT 邦帮忙::一起帮忙解决难题，拯救 IT 人的一天. [2022-05-25]. （原始内容存档于2022-06-01） （中文（台湾））.
 Luhmann's Literatur Note Examples. Zettelkasten Forum. [2022-05-25]. （原始内容存档于2021-05-18） （英语）.
延伸阅读
Johannes F.K. Schmidt. Niklas Luhmann’s Card Index: Thinking Tool,Communication Partner, Publication Machine (PDF). 2016 [2022-05-25]. （原始内容 (PDF)存档于2022-05-25）.
Sascha. Introduction to the Zettelkasten Method. [2022-05-25]. （原始内容存档于2022-05-16）.
艾伦斯, 申克. 卡片盒笔记：最高效思考笔记术，德国教授超强秘技，促进写作、学习与思考，使你洞见源源不断，成为专家. 台北: 远流. 2022. ISBN 9789573295082.
Ahrens, Sönke. How to Take Smart Notes：One Simple Technique to Boost Writing， Learning and Thinking – for Students， Academics and Nonfiction Book Writers.. U.S.: Createspace Independent Publishing Platform. 2017-02-24. ISBN 9781542866507.
外部连结
How to take smart notes繁体中文版《卡片盒笔记》旋风袭来！ （页面存档备份，存于互联网档案馆）

## 软件工具选择

### Obsidian 笔记系统

### VSCode 的 Foam 插件

---

#写作工具 #写作方法
