# 《只是为了好玩》：学习即游戏

最近读完了Linus的自传《Just For Fun》，一直想写点东西，但始终苦于工作繁忙，无暇思考该从何写起。技术上自然不用废话，Linux的存在对于业界的贡献天下皆知，写什么都是画蛇添足。仔细回想读这本书的过程，我始终在意的是作者的思想，他对于技术生活的想法，我想用“淡泊”来说他的一生其实并不准确，尽管他的合作者很想往这个方向来引导读者。因为“淡泊”基本上说明一个人眼里有名利，金钱这些东西，只不过处理得很超然而已。而书名中的“好玩”则完全无关乎这些的。名利之类的充其量也就是一个好玩的东西罢了，随时都有可能因为不好玩而被丢到九霄云外，这让我想起了最初接触计算机的那些岁月。

我最初接触计算机大约是在1998年前后，当时家中还没有电脑，因而格外惦记母亲办公室中的那台机器。在当时，那台机器可谓是名震天下，若有人说自己有一台586，众人皆仰望，那威风程度不亚于孙猴子有了定海神针。所以，每当如此神器在眼前时，我自然都战战兢兢，如履薄冰，往往几个DOS命令下来，大汗一身，几近虚脱。如今回忆起来，真是可笑之极。

后来，我们学校周围陆续冒出了一系列神秘小屋，校方对此讳莫如深，三申五令禁止入内。但反而激起了我们的好奇心，偏要跑去一探究竟。经各种交头接耳，我了解到原来此屋名曰“网吧”，人们当时在其中热衷于一款叫做《红色警戒》的游戏，该游戏内有千军万马，任凭君驱使，如此还了得，何等清规戒律皆当鸟语。记得那时有大半年的时间，我每到周末必呼兄唤弟，相约去网吧杀个天昏地暗，而后还依战绩排了座次，所幸自制力尚可，未曾因影响学业而引来家长的管制，这让在下《红警》之威名盛极一时。但网吧终究被视为是洪水猛兽聚集之地，即便母亲最初能装聋作哑，但时间一长，终究还是对我的堕落趋势忍无可忍。于是在1999年末，家中置了一台奔腾2机，这台机器内存64MB，硬盘容量10G，这配置对当时的我来说简直堪称豪华，于是再也不去那小屋厮混，开始自顾自地搞鼓起win98，VB等不知所云之物，至此顽童算是归正了。

即使在今天，计算机已经成为生活中必不可少的工具，也依然有不少人对计算机抱有或多或少的恐惧之心，仿佛稍有不慎便会得灭顶之灾，这种险字当头的心理令人寸步难行，其实各位不妨转念想一想，何不以冒险为乐呢？这世上凡是高手，其实无他，唯手熟尔。他们因兴趣而起，寓学于乐，最后了熟于心罢了，一句话，技术水平是玩出来的。

想要明白这其中的道理，我们不妨先来看看写文作诗。请想一想，我们写东西的目的是什么？无非就是记录事物、心情与观点，并与人分享嘛，然后，在做到表达准确之余，我们追求一些行文优美，让读者阅读起来能感觉身心舒畅，荡气回肠罢了。要是我们本末倒置，为几个修辞矫情到“三年得二句，捻断数根须”，各位有几根胡子尚且不说，光那笔下也怕是空有华丽，而毫无灵魂可言了吧？这显然得不偿失，计算机的学习也是同理，如果我们对每件事都务求全解，不然就止步不前，患得患失，自然会寸步难行，如履薄冰。

记得我当年在面对win98系统时，一天之内死机三、四十回，三个月内重装系统数十次，如家常便饭，母亲看了心惊肉跳，恨不得立刻去买防爆服给全家全副武装，我对这不屑一顾，在对Windows的注册表、动态链接库、系统服务几乎一概不知的情况下，基本上是怎么坏怎么搞，往往上机时搞得鸡飞狗跳，焦头烂额，然后在吃饭睡觉时突然脑中灵光一闪，悟出半点端倪，然后就 旁若无人地哈哈大笑，吓得人魂飞魄散，以为我疯了。这正如陶渊明所言：“好读书不求甚解，每有会意，便欣然忘食”，不为别的，只因为“好玩”。学习计算机操作是如此，学习编程也是一样，编程无非就是语言和算法罢了，我们在学会基本单词，语法之后，对着名家名作模仿学句即可，正如在学习汉语时说的“读书破万卷，下笔如有神”，积少成多，不断顿悟，悟道为所用，如此坚持下去，久而久之，自然会驾轻就熟，行文如流水，自成风格了。到了那时候，我们哪还会在乎什么招式，格式，最后都是无招胜有招了。当然，这不是不讲规矩，而是我们的任何想法，写法都很自然地落在规矩之内。

王国维说过：“出乎其外，别有高致，进乎其内，固有生气”，读书学习求一乐，潇洒应对，亦可穿越于世间，求得一席之地以安身立业。

以上就是我这些年的学习体会和经验。
