# Rust 学习笔记：语法学习篇

根据之前在《[[Rust 语言的学习路线图]]》一文中的规划，这篇学习笔记将用于记录本人在学习 Rust 编程语言的   语法时所撰写的学习心得与代码实例。该笔记的内容将会被分别保存在[本人的笔记库项目](https://github.com/owlman/study_note)的`Programming/LanguageStudy/Rust/`目录下的以下两个子目录中：

- `StudyNotes`目录：用于存放 Markdown 格式的笔记。
- `examples`目录：则用于存放笔记中所编写的代码实例。

## 数据类型

基本上，一门编程语言所支持的数据类型会决定使用该语言编写的代码可对数据执行的操作，例如：如果编程语言支持整数类型，我们就可以用它来编写用于执行加、减、乘等整数运算的代码，如果它除此之外还支持浮点类型，那么我们就可以进而在代码中执行更为复杂的数值计算了。如果它对字符类型也提供了支持，那我们就还可以用该语言编写用于文本处理的代码了。总而言之，编程语言支持的数据类型直接决定了该语言的表达能力，而编程语言的表达能力又决定了它能解决的问题。所以，和大多数编程语言的学习一样，我们对 Rust 语言的了解也需要从它支持的数据类型开始。

关于数据类型的学习，读者首先要明确的是，Rust 在分类上属于强类型的编译型语言。具体来说，编译型语言指的是 Rust 采用的是静态类型系统，该系统要求编程语言使用的数据类型必须在代码的编译期被确定下来。而强类型则意味着我们在该语言中使用的每个数据都必须要有确切的类型。下面我们将会先从基元类型开始介绍 Rust 语言支持的数据类型。

### 基元类型

在编程语言中，基元类型指的是该语言所能支持的、原子性的基本数据类型，程序员之后在日常编程中所要执行的各种运算符操作、集合类操作、流程控制操作、函数与对象的定义操作都必须基于基元类型来展开，所以我们在深入学习 Rust 语言的语法之前，必须要先了解该语言的基元类型，这些数据类型具体如下。

- 整数类型：Rust 语言支持的整数类型大致可分为有符号整数与无符号整数两大类，其中：
  - 有符号整数类型包括`i8`、`i16`、`i32`、`i64`、`i128`；
  - 无符号整数类型包括`u8`、`u16`、`u32`、`u64`、`u128`；
  - `isize`类型：大小可变的有符号整数类型（具体取决于底层指针的大小），相当于 32 位 CPU 中`i32`类型或 64 位 CPU 中`i64`类型。
  - `usize`类型：大小可变的无符号整数类型（具体取决于底层指针的大小），相当于 32 位 CPU 中`u32`类型或 64 位 CPU 中`u64`类型。
- 浮点数类型：Rust 语言主要支持有`f32`和`f64`两种浮点数类型，都可用于表示参与数值运算的浮点数。
- 布尔类型：取值非`true`即`false`，通常用于二元判断。
- 字符类型：取值通常是 10 个阿拉伯数字和 26 个英文字母（包括其大小写形态）。

### 自定义类型

在了解了语言支持的基本数据类型之后，我们继续来了解一下程序员们可以利用基元类型组合出哪些自定义的数据类型，在 Rust 语言中，自定义数据类型主要有结构体。枚举和联合三种形式，下面来逐一介绍一下它们。

首先是结构体类型，在 Rust 语言中，结构体的功能要比 C 语言

## 变量与集合

- `[T; N]`类型：固定大小的数组类型，在这里，`T`表示的是数组元素的数据类型，而`N`则用于表示数组元素的数量，它必须是一个大于或等于 0 的整数。
- `[T]`类型：动态大小的数据类型，在这里，`T`表示的是数组元素的数据类型。
- `[T,U,...]`类型：有限序列类型，该序列中的每个元素不必是同一数据类型，例如在这里，`T`和`U`可以是不同类型的数据。

## 流程控制

## 函数、闭包与宏

在 Rust 语言中，函数本质上也是一种数据类型，该类型的表示方式通常是`fn([参数列表) -> [返回值类型]`。

--------------------------------
#待深入
