# 视频说明

- 视频标题：【AI与创造它的科学家】关于AI我们需要知道的两三事
- 视频链接：https://www.youtube.com/watch?v=KGv0M367Mrg

本次演讲邀请到清华大学资讯工程学系陈宜欣副教授，为我们介绍人工智慧的发展史与创造人工智慧的科学家们，揭开人工智慧发展在二战后所经历的兴盛与寒冬，也带领我们思考人工智慧背后蕴藏的珍贵人文价值。

主讲者｜清华大学资讯工程学系 陈宜欣副教授

汇整撰文｜周书玮

● AI 并非取代人类而是让电脑在某一领域上展现优于人类的技术

要讨论人工智慧，那就应该先来界定何谓「智慧」。

我们可以将智慧分成四种不同程度，在金字塔上由底部向顶端分别是反射智慧、智慧反应、目标寻找和学习。反射智慧指的是单纯对外界知识做出反应，像幼稚园的孩子机械式的背诵一加一等于二；智慧反应则能根据当时环境和先备知识做出反应，提出最佳解答，例如同样面对一加一等于多少的问题，国中生会问是什么单位相加呢？毕竟如果是一公升的水加上一公升的氧气，结果并不会等于二。第三层次的「目标寻找」是，在回答外界提问之余，还能自己思考并提出问题并寻找答案或解方最高层次的智慧——学习，指的是辨别答案的好坏与正确性，并相对应的调整寻找目标的方式，这是人类大脑最缜密的思考层次，也是人们希望电脑能执行，但目前技术尚未到达的领域。

至于何谓「人工智慧」？

基本上可分为两种层次，第一种是「强人工智慧」，也就是让电脑获得人类智慧，像人类一样熟练又灵活，就能快速的帮人类执行某些任务甚至是取代人类，或者是让电脑具备「觉智力」，能感受人在想什么，在不做出反应的前提下发去发现不同事物。第二种是「弱人工智慧」，也就是让电脑在某一特别的领域中展现优于人类的技术，让电脑在该领域中有效率的执行人类交办的任务，像是专门下围棋的电脑。然而，人类经过数百万年的演化，发展出许多精细的思考模式和动作，许多能力并非机器能立即模仿或取代的，因此目前人类对人工智慧的研究仍停留在弱人工智慧层次，尚未触及强人工智慧。

● AI 的起源与历史沿革

近代人工智慧开始真正受到人们重视，是在二战之后。二战期间，人们开始思考如和将资讯近乎原封不动地从甲地传至乙地，且不被敌军发现的方法，这项需求催生了资讯理论之父克劳德向农所提出的资讯理论——只用简短的编码传递资讯，就能大幅降低资讯被敌军辨识的风险，也奠定电脑的二进位系统的运算基础。一九五零年代，图灵提出的图灵测试，评估机器人的聪明程度，也就是让正常人类和机器人对话，但正常人并不知道对方是机器人或真人，如果正常人无法分辨对方人或机器，就足以证明该机器人是有智慧的，图灵测试也是当今人工智慧仍被广泛运用的检测方法。一九五零到六零年代，可说是人工智慧的萌芽期，除了图灵测试，艾希莫夫也提出机器人三定律，当时还出现了第一场人工智慧的西洋棋赛，众多资讯科学家与会的达特茅斯上，科学家们都认为应该很快就能达成他们希望让机器人表现出的强人工智慧。

一九六零到七零年，资讯学家迎来的人工智慧的黄金年代，第一个交谈程式ELIZA被成功开发，资讯学家们大量使用贝氏方法以及各种新兴的知识表示法，对资讯进行推理和预测。然而，科学家发现，需要搜寻的资讯往往过于复杂，且电脑处理人类知识的速度过慢，甚至常常出现科学家意料之外状况，人们意识到人工智慧没有想像中的一蹴可几，因为人类知识变化太多也太复杂，一九七零到八零年，人工智慧的发展可说是进入了第一个冬天。

在沉寂了十年后，资讯学家们放弃了对强人工智慧的追寻，决定先将目标放在弱智慧的开发上，因而提出「专家系统」，希冀让电脑从特定领域专家所建立的庞大资料库中学习，并从习得的关联性和规则中寻找人类所需的答案，像是电脑得知新冠快筛阳性后，应该做出什么判断并进一步提出什么问题。不过，专家系统在不到十年内，就因电脑的学习规则难以与时俱进且建置不易，渐渐淡出工业界，人工智慧的发展再次进入冬天。

一九九七年后，资讯学家更朝向弱人工智慧方向靠拢，再加上全球资讯网（www）的崛起，使得资料的分享和搜集变得容易，电脑计算能力也大幅提升，大幅改善了机器学习的效能。机器学习可分为六个步骤——资料搜集、资料清理、寻找资料特征、选择适合模型、结果验证及最后的实际应用，其中寻找资料特征和适合模型的阶段都极可能失败，此时就必须回到上一阶段重新来过，这也再次印证，人工智慧并没有人们所想像的简单，也许我们原以为问题有一颗核桃那么大，但目前能解决的部分只有核仁那么小。

●  以爱为出发点，提升人类的福祉和生活品质

Image Net 的发起人李飞飞曾说，人类最珍贵不是创造力，而是「爱」，就好比电脑科学的发展初始于的初衷在于减少二战的伤亡人数，资讯学家总希望透过人工智慧提升人类的生活品质。机器深度学习的道理和婴儿认识世界的方式相同，婴儿透过眼睛观察世界，所看见的就形塑了脑中世界的样子，当他渐渐长大成小孩，看得越广，能辨认的事物也会越多；机器也是透过扫描海量图片来深度学习，当它看得图片越多，辨认的速度和准确度都会提高，也越能够满足人类的需求。

在这个科技日新月异的时代，面对蓬勃发展的人工智慧技术，我们应当具备机器学习的思维，在解决问题时，观察问题的特征，寻思大考资料库中可能的模型，验证结果时，找到问题的症结点并回过头解决问题。

人工智慧正在改写我们对世界的想像，相信在不久的将来，人们将能透过人工智慧，解决生存的挑战，诸如极端气候与环境的改变、灾害的预防与救灾、克服疾病等等。作为一位与时俱进的地球公民，我们能做的，把资讯学家所发明的人工智慧应用在生活中正确的地方，成为人工智慧的推手，一起用爱来形塑世界。

补充材料

Noam Chomsky (born December 7, 1928) is an American linguist, philosopher, and political activist. His theories made the modern scientific study of linguistics possible. He is a leader in peace activism and opposition to U.S. foreign policy.

诺姆·乔姆斯基于1928年12月7日出生于美国，作为一名语言学家，他关于现代语言学的理论使其科学研究成为可能，而作为一名哲学家和政治活动家，他不光引领了和平激进主义的浪潮，还是美国外交政策的主要异见分子。

Fast Facts: Noam Chomsky
· Full Name: Avram Noam Chomsky

· Occupation: Linguistics theorist and political writer

· Born: December 7, 1928 in Philadelphia, Pennsylvania

· Spouse: Carol Doris Schatz (died 2008), Valeria Wasserman (married 2014)

· Children: Aviva, Diane, Harry

· Education: University of Pennsylvania and Harvard University

· Selected Works: "Syntactic Structures" (1957), "Fateful Triangle" (1983), "Manufacturing Consent" (1988), "Understanding Power" (2002)

· 个人名片：

· 全名：艾弗拉姆·诺姆·乔姆斯基

· 职业：语言学理论家和政治评论家

· 出生地：宾夕法尼亚州，费城

· 伴侣：Carol Doris Schatz (2008年去世), Valeria Wasserman (2014年再婚)

· 子嗣：Aviva, Diane, Harry

· 教育经历：宾夕法尼亚大学，哈佛大学

· 代表作：《句法结构》（1957）、《命运的三角》（1983）、《制造共识》（1988）、《理解权力》（2002）

Childhood
一、童年经历
Noam Chomsky's parents, William and Elsie, were Ashkenazi Jewish immigrants. William fled Russia in 1913 to avoid conscription into the army. He worked in Baltimore sweatshops upon arriving in the U.S. After university education, William joined the Gratz College faculty in Philadelphia. Elsie was born in Belarus and became a teacher.

乔姆斯基的父母系来自德国的犹太移民，其父William为了逃避强制征兵，于1913年逃离俄国。来到美国后，他先是在巴尔的摩的糖果店打工，在取得大学文凭后，便加入了费城Gratz学院的教职工队伍。其母Elsie来自白俄罗斯，同样是一名教师。

Ashkenazi Jews：阿什肯纳兹犹太人（德系犹太人），指的是源于中世纪德国莱茵兰一带的犹太人后裔（阿什肯纳兹在近代指德国）。

Conscription：compulsory military service，强制兵役，征兵

Growing up deeply enmeshed in Jewish culture, Noam Chomsky learned Hebrew as a child. He took part in family discussions of the politics of Zionism, the international movement supporting the development of a Jewish nation.

在成长过程中，乔姆斯基深受犹太文化的影响，他打小便学会了希伯来语，并积极参与到关于锡安主义（Zionism）的家庭讨论中去。锡安主义又名犹太复国运动，旨在支持犹太国家的重建及发展。

Enmeshed：caught as if in a mesh

Zionism：犹太复国主义，锡安运动；1896年，维也纳记者和剧作家西奥多·赫茨尔发起锡安主义运动（又称“犹太复国主义运动”），号召全世界犹太人回归故土，恢复本民族的生活方式。

Chomsky described his parents as typical Roosevelt Democrats, but other relatives introduced him to socialism and the politics of the far left. Noam Chomsky wrote his first article at age ten about the dangers of the spread of fascism during the Spanish Civil War. Two or three years later, he began identifying himself as an anarchist.

在乔姆斯基看来，其父母是典型的罗斯福民主党人（Roosevelt Democrats）,不过在其他家庭成员的影响下，他对社会主义和极左政治也颇有了解。早在十岁那年，乔姆斯基就已经开始撰写政治文章了，他在处女作中论述了西班牙内战时期法西斯主义传播的危险性。而在十二、三岁的光景，他便自称为一名无政府主义者。

Anarchism：a political theory favoring the abolition of governments，无政府主义

Education and Early Career
二、教育及早期经历
Noam Chomsky enrolled in the University of Pennsylvania at age 16. He paid for his education by teaching Hebrew. For some time, frustrated with the university education, he considered dropping out and moving to a kibbutz in Palestine. However, meeting Russian-born linguist, Zeilig Harris changed his education and career. Influenced by the new mentor, Chomsky decided to major in theoretical linguistics.

16岁那年，乔姆斯基顺利进入宾夕法尼亚州大学学习，为支付学费，他不得不在业余时间内教授希伯来语。然而，他在某段时间内对大学教育倍感失望，便心生了辍学的想法，并意欲搬去巴勒斯坦的一家基布兹（Kibbutz）。不过在遇见俄裔语言学家Zeilig Harris后，他的教育和职业生涯迎来了重大转折。受这位新任导师的影响，乔姆斯基决定选择理论语言学为专业方向。

Kibbutz：基布兹，为“聚集”之意，是以色列的一种集体社区，过去主要从事农业生产，现在也从事工业和高科技产业，基布兹的目标是混合共产主义和锡安主义的思想建立乌托邦社区，社区里的人没有私有财产，工作没有工资，衣食住行教育医疗都是免费的。 外人可以自愿加入基布兹，里面的成员也可以自愿退出，退出的时候可以领到一笔退出费以回报对社区的贡献。

Setting himself up in opposition to the prevailing behaviorist theories of linguistics, Chomsky attended Harvard University as a Ph.D. student from 1951 to 1955. His first academic article, "Systems of Syntactic Analysis," appeared in The Journal of Symbolic Logic.

1951年至1955年期间，乔姆斯基在哈佛大学攻读博士学位，对于当时在学界占主导地位的语言学行为主义理论，他不以为然。进入哈佛不久，他便在《符号逻辑杂志（The Journal of Symbolic Logic）》上刊登了首篇学术文章“论句法分析诸系统（Systems of Syntactic Analysis）”。

Syntax：the grammatical arrangement of words in sentences，句法，句法规则；studies of the rules for forming admissible sentences，句法学

The Massachusetts Institute of Technology (MIT) hired Noam Chomsky as an assistant professor in 1955. There, he published his first book, "Syntactic Structures." In the work, he discusses a formal theory of linguistics that distinguishes between syntax, the structure of language, and semantics, the meaning. Most academic linguists either dismissed the book or were openly hostile to it. Later, it was recognized as a volume that revolutionized the scientific study of linguistics.

1995年，乔姆斯基受聘于麻省理工学院，成为了一名助理教授，并发表了他第一本著作《句法结构（Syntactic Structures）》。在这部作品中，乔姆斯基阐述了一种正式的理论体系，以区分句法、语言结构、语义和意义。然而，大部分的语言学者似乎并不买账，他们要么大肆贬低乔姆斯基的成果，要么对之公开表示敌意。不过，随着时间的推移，这部开山之作最终还是获得了其应有的承认，被认作是科学研究语言学的革命性成果。

Semantics：the study of language meaning，语义学，语义论

语义学是指数理逻辑符号学分支之一，是关于符号或语言符号（语词、句子等表达式）与其所指对象关系的学科。美国莫里斯在提出语形学、语义学和语用学的区分时，认为语义学是对指符号与它可以运用于其上的对象之间的关系的研究。


Lee Lockwood / Getty Images

In the early 1960s, Chomsky argued against language as learned behavior, a theory promoted by the famed psychologist B.F. Skinner. He believed that theory failed to account for creativity in human linguistics. According to Chomsky, humans aren't born as a blank slate when it comes to language. He believed the necessary range of rules and structures for creating grammar are innate in the human mind. Without the presence of those basics, Chomsky thought creativity was impossible.

上世纪60年代，乔姆斯基举言反对著名心理学家B.F.斯金纳（B.F. Skinner）所推崇的“语言即习得性行为”理论，在他看来，该理论并未考虑到人类语言自身的创造性，就语言习得而言，人类生来并不是一块白板。乔姆斯基认为，创造语法所需的规则和结构框架是先天性的，没有这些基本框架，人类语言的创造性也就无处可依。

B.F. Skinner：伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳（Burrhus Frederic Skinner，1904-1990），美国心理学家，新行为主义学习理论的创始人，也是新行为主义的主要代表。斯金纳引入了操作条件性刺激，他创制了研究动物学习活动的仪器――斯金纳箱。

Anti-War Activist
三、反战积极分子
Beginning in 1962, Noam Chomsky joined protests against the U.S. involvement in the Vietnam War. He began speaking publicly at small gatherings and published the anti-war essay "The Responsibility of Intellectuals" in "The New York Review of Books" in 1967. He collected his political writing in the 1969 book "American Power and the New Mandarins." Chomsky followed it with four more political books in the 1970s.

早在1962年，乔姆斯基便加入了反对美国对越战争的行列，他不但多次现身各种小型集会发表演说，还于1967年在《纽约书评（The New York Review of Books）》上发表了一篇名为“知识分子的责任”的反战檄文。两年后，他继续在《美国强权与新官僚（American Power and the New Mandarins.）》中收录了一系列政治性文章，并在下一个十年中接连出版了四本政治性书籍。

Chomsky helped form the anti-war intellectual collective RESIST in 1967. Among the other founding members were clergyman William Sloane Coffin and poet Denise Levertov. He collaborated with Louis Kampf to teach undergraduate courses on politics at MIT. In 1970, Chomsky visited North Vietnam to lecture at the Hanoi University of Science and Technology and then toured refugee camps in Laos. The anti-war activism earned him a place on President Richard Nixon's list of political opponents.

1967年，乔姆斯基还协助教士William Sloane Coffin、诗人Denise Levertov，联手创办了反战知识分子组织“抵抗（RESIST）”，在此期间，他同Louis Kampf一道在麻省理工学院教授本科政治课程。1970年，乔姆斯基前往位于北越南的河内科技大学组织讲座，之后还顺道拜访了老挝的难民营。不过，也是因为他的这些反战活动，时任总统的尼克松将之视为政治敌对分子。


1967 Anti-War Rally in Washington, D.C. Leif Skoogfors / Getty Images

（华盛顿反战集会，1967）

Modern Linguistics Pioneer
四、现代语言学先驱
Noam Chomsky continued to expand and update his theories of language and grammar in the 1970s and 1980s. He introduced a framework of what he called "principles and parameters."

The principles were basic structural features universally present in all of the natural languages. They were the material that was natively present in a child's mind. The presence of these principles helped explain the rapid acquisition of language facility in young children.

上世纪七八十年代，乔姆斯基继续致力于发展更新其语言学理论，在此期间，他阐发了一个名为“原则与参数（Principles and parameters）”的框架，其基本结构特征广泛存在于任何自然语言，而这些语言材料先天便藏在孩童们的意识当中。乔姆斯基提出的这些原则，有助于我们阐释幼童得以迅速习得语言的能力。


Ulf Andersen / Getty Images

Parameters were the optional materials that can provide variance in linguistic structure. Parameters could impact word order in sentences, the sounds of language, and many other elements that make languages different from each other.

Chomsky's shift in the paradigm of language study revolutionized the field. It impacted other areas of study like ripples produced by a stone dropped in a pond. Chomsky's theories were very important in the development of both computer programming and the study of cognitive development.

在乔姆斯基的框架中，参数指的是那些能够在语言结构中提供变量的可选材料，参数既可以影响句子中单字的顺序，语言的音素，还可以影响许多其它被用来区分不同语言的元素。此外，乔姆斯基对于语言研究范式的转移也在该领域产生了革命性影响，一石激起千层浪，这种影响不光体现在本领域，亦在其它一些领域产生了余波，例如，乔姆斯基的理论也适用于计算机编程和认知发展研究，作出了卓绝贡献。

Later Political Work
五、政治性工作
In addition to his academic work in linguistics, Noam Chomsky remained committed to his standing as a prominent political dissident. He opposed the U.S. support of the Contras in their fight against the Nicaraguan Sandinista government in the 1980s. He visited with workers' organizations and refugees in Managua and lectured on the intersection between linguistics and politics.

在语言学研究之外，乔姆斯基仍对政治充满着热忱，坚定自己异见者的立场不动摇。例如，上世纪八十年代尼加拉瓜发生内战，乔姆斯基毅然选择同桑地诺政府站在同一战线，反对美国政府对反抗军的支持。为表立场，他还联合工会组织前往尼加拉瓜首都马那瓜（Managua）探望当地难民，并就语言学和政治的交汇点发表了演说。

Sandino：奥古斯托·塞萨尔·桑地诺（西班牙语：Augusto César Sandino，1893～1934），尼加拉瓜反美游击队领导人。1920年因参与械斗，先后逃亡中美洲的洪都拉斯，危地马拉和拉丁美洲北部的墨西哥，1926年回国，1927年开始率领尼加拉瓜人民起义，反抗美国占领军。1929年6月25日，再次前往墨西哥，获得墨西哥政府的一些军用物资援助。其游击队最多时达3000多人，虽然被当时的美国政府描绘为一名匪徒，但是他坚决而顽强的抵抗意志，使得他成为拉丁美洲诸国反抗美国控制的标志性英雄人物之一。1934年遭暗杀。

Chomsky's 1983 book "The Fateful Triangle" argued that the U.S. government used the Israeli-Palestinian conflict for its own ends. He visited Palestinian territories in 1988 to witness the impact of the Israeli occupation.

1983年，在其新书《命运的三角（The Fateful Triangle）》中，乔姆斯基披露美国政府有心利用巴以冲突谋取私利，1988年，他还躬身前往巴勒斯坦，以期亲眼目睹以色列侵占对该地区所产生的影响。


Noam Chomsky speaking at a Palestinian protest against Israel in Gaza in 2012. Mahmud Hams / Getty Images

（乔姆斯基在加沙地区的一次反以色列集会上进行公开讲话，2012年）

Among the other political causes that drew Chomsky's attention were the fight for East Timor independence in the 1990s, the Occupy movement in the U.S., and efforts to abolish nuclear weapons. He also applies his theories of linguistics to help explain the impact of the media and propaganda in political movements.

除上述种种政治活动外，乔姆斯基还密切关注着上世纪九十年代的东帝汶独立运动、美国“占领运动（ the Occupy movement）”，以及旨在取消核武器的各个举措，并利用他的语言学理论来阐释媒体宣传在政治活动中所产生的影响。

Retirement and Recognition
六、退休生活与表彰赞誉
Noam Chomsky officially retired from MIT in 2002. However, he continued to conduct research and hold seminars as an emeritus faculty member. He continues to deliver lectures around the world. In 2017, Chomsky taught a politics course at the University of Arizona in Tucson. He became a part-time professor there in the linguistics department.

2002年，乔姆斯基从麻省理工学院正式退休，不过仍作为荣休教员继续从事研究及研讨工作，同样地，他也依然活跃在全球各大讲坛之上。2017年，乔姆斯以兼职教授的身份进入图克森亚利桑那州立大学，并在那里的语言学院继续教授政治学课程。

Rick Friedman / Getty Images

Chomsky received honorary doctorate degrees from institutions around the world including the University of London, University of Chicago, and Delhi University. He's often named as one of the most influential intellectuals of the latter half of the 20th century. He earned the 2017 Sean MacBride Peace Prize from the International Peace Bureau.

乔姆斯基享誉全球，被认为是20世纪后半叶最有影响力的学者之一，这也为他在伦敦大学、芝加哥大学、德里大学等高校机构赢得了名誉博士学位的殊荣。2017年，国际和平局（International Peace Bureau）便将当年的“肖恩·麦克布赖德和平奖（Sean MacBride Peace Prize）”授予给了他。

Sean MacBride：肖恩·麦克布赖德（1904年1月26日巴黎-1988年1月15日都柏林），爱尔兰人，爱尔兰前外交部长、高级律师、大赦国际的创始人。由于他对国际人权所作的努力，他于1974年成为第一个获得诺贝尔和平奖的爱尔兰人。

Legacy
七、头衔、评价
Noam Chomsky is recognized as the "father of modern linguistics." He is also one of the founders of cognitive science. He has published more than 100 books ranging across the disciplines of linguistics, philosophy, and politics. Chomsky is one of the most prominent critics of U.S. foreign policy and one of the most frequently cited scholars in academia.

乔姆斯基不光被认为是“现代语言学之父”，还是认知科学的创始者之一，在其漫长的学术生涯中，乔姆斯基共发表了横跨语言学、哲学、政治学等学科的100多部著作，与此同时，他还是美国外交政策最具影响力的评论家之一，也是学界被引用次数最多的学者之一。

----
#文献
