# 《Python算法教程》的译后采访

> [!NOTE] 相关说明
> 此文系异步社区在2016年对我的采访文稿

1. 问：你有很多擅长的技能，获得了很多荣誉，又翻译了不少书，你怎样定义自己的身份？

   答：如果能厚颜无耻一点，我倒更愿意说自己是个黑客，当然黑客不是自称的。所以我对自己的定位是一个永远在追寻黑客文化的学生，希望凭着爱好混个温饱，在不饿死的情况下做点自己喜欢的事情，这就是我的追求。这不是一句玩笑话，这阵子看完了《硅谷之谜》这本书，更坚定了我当一辈子野生工程师的决心，一门好的技术用好了，能有点拿得出手项目经验，至少要五六年的时间，目前这种两三年就去做管理的青春饭态度不可能培养出好的工程师，更不用说培养出硅谷式的工程师文化了。我深知自己生性孤傲，不太合群，喜欢于大海深处生惊雷（请忽略这句话的物理常识，我当然知道那样的话鱼都电死了）。所以还是译书育人，并写点代码糊口。为技术土壤的培育尽点责任吧。以此一生也不错。

2. 问：大家提到你都会先想到你是个译者，你说其实还希望大家知道你也是在做项目的。来聊聊最近在做的项目？有没有自己很引以为傲的项目？

    答：这件事倒是我心中的一根刺，哈哈。我参与过很多大学里的测试项目，也做过很多 C/S、B/S 类型的项目，但这些项目基本上一不能开源放到 github 上去，二也没啥可拿出来说明的。外加我又不是任何公司的雇员。这说起来，说你在做什么，你说你在做算法测试，做 CMS，这看起来跟忽悠也差不多了（在不讨论技术细节的情况下）。所以我倒是很想弄个可以【显摆】的项目来，但这可比显摆一本书难多了。即使是 Linus 这样的大神一辈子可以显摆的也不就是 Linux 和 git 么？我努力吧，只能这么说了。

3. 问：作为一个自主学习、自由开发者，能给大家讲讲你一天的时间是怎样分配的吗？

    答：不觉得无聊的话，我倒是很愿意介绍一下我吸血鬼式的作息时间。我一般中午十二点半左右起床，吃完饭之后开始做翻译、间隙会上几个大学的 BBS 参与各种讨论，回复邮件，然后晚饭之后开始写点代码，没有项目可写的的时候会继续翻译。到十点上床（残疾人必须服从父母安排），然后如果有代码写，继续换笔记本在床上写代码，没代码写就拿 iPad 看看 TED 演讲集，手机评测视频（有时候也看美剧和电影，主要我喜欢的剧集不是特别多，最近几年国内外的编剧都是烂剧本居多），再看一两个小时的书（小说为主，有时候也会看些技术理论类，人文历史类的东西）。到凌晨三点半左右，最迟四点睡觉。一天结束。

4. 问：时间如此自由，怎么保证自己的工作效率？

    答：说起效率，在我看来是一件很神奇的事情。我不清楚其它工作的情况如何，就我所接触的写程序或者翻译、原创技术文章这样的工作来说，【感觉】和【状态】是保证工作效率中最重要的事情。所以，保证工作效率要从了解自己开始，知道自己什么时候适合干什么，不要跟自己对着干。在自己写代码写得自己都觉得难看，或者翻译出来自己都看不懂的时候，不要跟自己硬抗，这反而会延长你不在状态的时间，我想这也是为什么最近的高科技公司的办公环境（比如谷歌，facebook等）越来越像个咖啡厅的原因吧。工作效率不在于你安排多少时间工作，而在于你能用掉多少真正在工作的时间。那些不状态的时间，我则更愿意上BBS找人唠嗑一下各种话题，胡说八道一通，回来工作的时候，往往状态也就回来了。  

   当然，要说明的一点是，自由不是散漫，不是不负责任。不知道从什么时候起，人们似乎误会了自由就是【犯错没人管，要奶喝只要喊就行】的状态。这可错大了。自由意味着没有人会为你承担所有事情的后果，实际上等于是你单枪匹马在原始丛林游荡。如果你漫不经心，散漫无责任感，毫无生存危机感，一天都活不下去。那么什么情况下人们会追求丛林般危险的自由呢？我的回答就是保持自己的兴趣与斗志，了解自己，会跟自己和睦相处。做到这些你自然会安排好一切。

5. 问：翻译技术书除了英语好，懂技术，你觉得还需要什么关键技能？你在翻译这些技术书的时候，遇到过什么困难吗？是如何克服的？

    答：这个问题问得好。首先我要说明的一件事是：我的英语并不好，水平仅仅够读懂技术文章而已，估计到夏威夷去找金发女郎搭讪是肯定没戏的。当然，计算机书籍的英语本身并不难，因为写这些书的人也基本上是一群跟我一样的人，所以看懂这些书的重点不在于语言，而在于你能够理解他们写出来的，以及没写出的但他认为你懂的内容。而要做到这个，懂技术是必须的，因为这样你才能懂得程序员的思维，以及他们的表达习惯与表达逻辑。例如，如果你不懂这些的话，就很可能会把bug这样的词画蛇添足地翻译成【缺陷】，其实bug就是bug，这是一个程序员都知道的典故，是一只死了还在一个见鬼的地方害人的虫子。  

    所以如果计算机水平好，你只要有基本的英语能力，就能看懂绝大部分的计算机技术文章了，然后就是你看懂了怎么表达出来，考验的是译者的表达能力。这部分对程序员来说是比较难的，要克服翻译腔，语言习惯差异，让人看了明白而且舒服。这其实都是是中文水平的事情。至于说怎么克服，这我也没什么特别的办法，无非就是多看别人怎么翻译的（比如侯捷老师的翻译），再自己多练练，形成自己的风格，这需要点时间，没捷径可走。

6. 问：对于翻译的书，有什么偏好或情节吗？做出翻译一本书的决定不容易，你是如何选择要翻译的图书呢？多人翻译一本书的话，跟编辑之间，三方如何沟通协调确保译作的质量和按期完成？

   答：我翻译往往是看我自己对这本书的内容有没有兴趣，自己能不能学到东西，当然能不能看懂也是个很实际的标准。另外，我有时候也会帮好朋友的忙，比如我翻译的第一本书就是帮好朋友开始的。总之，对我来说有没有兴趣是个很重要的标准。至于说合作沟通，跟编辑的沟通我至今为止没遇到过什么特别的问题，无非就是有时候要拖点时间，但我相信这种情况编辑们可见多了（这个你可以去采访一下陈冀康大编辑，哈哈哈）。至于我的合作者。其实在合作之前都了解过，知道他们的大致能力才会合作的，因此他们除了时间问题也不会有太大的问题（毕竟翻译都不是主业），而且我最后也会对稿件做个整理修改，基本上也不会太难。

7. 问：平时喜欢看哪些剧集或电影？看完TED会不会当天觉得很有动力，但是过几天又松懈了？

   答：喜欢的剧集：疑犯追踪、夏洛克（即卷福）、还有bbc早期的一个《福尔摩斯探案集》（那个忠实于原作）。电影：若兰的蝙蝠侠三部曲、黑客帝国三部曲、谍影重重系列、2001太空漫游、星际穿越、机器公敌（即I,robot）这些以及同类电影吧。 我看ted主要去看他们的观点，以及如何表达观点的，鼓励我倒是没发现，因为我本来也不喜欢心灵鸡汤之类的东西，所以也不太注意这些。

8. 问：为什么说，福尔摩斯本质上是个黑客？他的哪些特质符合真正黑客的所有标准呢？

    答：如果看过《黑客与画家》、《大教堂与集市》、《黑客》这三本书就应该知道【黑客】这个词跟计算机犯罪没有必然的联系，当然，他们能犯罪，但追捕起计算机犯罪来也很厉害。黑客是一群喜欢难题，有难题就兴奋的人，同时他们不太懂人情世故，不太会交际。在专业以外的领域很低能，低能也就算了，往往还很自大，自大到让人讨厌。  

   你看这是不是福尔摩斯啊？宅男、喜欢难题，没难题活不下去，一辈子除了破案啥也不会。所以我认为他本质上就是个黑客。至于说计算机技术，我可不认为这对福尔摩斯来说算个事。
