# 怎样进行有意义的线上讨论？

在我个人看来，所有有意义的讨论都必须是由内容的。而有内容的讨论应该形成优胜劣汰的良性淘汰机制，让所有参与讨论的人尊重专业，专注于技术本身，每个人都愿意为参与讨论做好知识准备，实验论证，理性辩论并总结经验。但细节决定成败，泛泛而谈解决不了具体问题。究竟“怎样的讨论才算有内容”，我们得具体举例来说明。在我近二十年的网路经验里， 至少在 2008 年之前的各大校园 BBS 中是不缺乏优质讨论的。当时在水木清华，饮水思源等大学 BBS 的计算机技术类板块中，几乎每个主题都有许多不同角度的讨论，从语法分析到编译器差异，从编程范式到设计模式，从宏结构的意义到中间层的作用，无论是像我这样当版主的，还是版面上的常驻网友，我们大部分精力都在话题本身，虽然也时有争吵，但大多也是就事论事。在那段时间里，这些讨论驱使我读了大量的书，做了大量的实验。那些专注于技术的日子，是我如今一直在回味的愉悦记忆。

## 让讨论聚焦于议题本身

简而言之，如果我们要想让讨论有内容，对于议题的干扰必须越少越好。譬如说，如果想要讨论如何实现某个网站，讨论焦点应该就在这个网站要开发的功能，实现这些功能的算法，这些功能未来的升级空间以及用户使用这些功能的体验（包括访问速度，数据安全等）这些议题上。而在讨论过程中，我们可以讨论是否采用 Linux 平台，是使用 php 还是 java，是否采用关系型数据库等问题，但讨论必须聚焦于议题本身。在大多数情况下，糟糕的讨论往往是从“A 已经过时了，现在大家都用 B”开始的，这个问题在某个公司考虑产品推广的时候是有用的，因为大部分非专业人士对“采用最新技术”的产品有一种社会性的消费冲动，但这是商业议题，不是技术议题，我们是在一个技术讨论区，而不是在项目经理人会议上。更重要的是，我们是开发人员，不是项目经理。如果我们是被要求必须使用 B 技术，那我们一开始就应该讨论“如何用B技术实现某个网站”，而不是讨论 A 是否过时了，B 是否该被采用，然后把商业与技术混为一谈，你强调市场，我强调技术，你想刺激消费，我想降低成本，最后你认为我是个科学呆子，我认为你是个铜臭商人。专业呢？专业不见了，内容自然也就不见了。

显然，一个人在讨论技术问题的同时把自己想象成一个商人，他就会失去技术讨论的聚焦能力，这就是对议题讨论的干扰。而且这还不是最糟糕的，更糟糕的情况是我们还把自己当成了社会运动家，譬如，如果我们在上述议题中再加入是否要支持开源运动，软件是否是自由的，微软的商品是否是邪恶的，设备是中国的还是美国的，议题讨论就会进一步上升到意识形态和信仰之争。这样一来，我们彼此就不止不能沟通了，那简直就是不能共存了。这时候，谁还会记得我们是在讨论技术？专业早就被遗忘了，虽然讨论很热闹，但事实上已经毫无意义。

如果你认为这已经是最糟糕的讨论了，那显然是低估了人类作死的能力。怎么可能会少了政治因素呢？由于好一点的社区管理员都会意识到当讨论上升到意识形态和信仰之争的时候，讨论就没有意义了，为了维护社区讨论氛围，他们通常会用管理权终止讨论。这时候，某些人就进入了最狂热的角色：挑战管理者，追求自由，公平。他们会故意挑起意识形态和信仰之争，挑衅管理者，引起他们的管理缺失，然后让管理者下台。这种行为对于技术社区几乎是毁灭性的，首先，由于是故意要挑起争议，所以他们在意识形态上必然是偏激的，带有攻击性的，这会让意识形态和信仰之争更为剧烈。其次，技术社区的管理者往往是志愿者，他们加入社区管理是因为对技术本身的热爱，他们不懂政治，也不是政府，不靠网友的税收生活，你让他们在管理法规上疲于奔命，不止会让社区管理失去焦点，还会严重打击他们参与管理的积极性，造成社区管理层的反向淘汰。社区管理员是维护社区讨论氛围的最后一道防线，一旦它开始崩坏，那就基本不用指望良性讨论了。

那是不是只有技术社区是如此呢？当然不是。事实上应该说，技术社区这种相对单纯的地方尚且如此，其他领域更不敢想象会何等的糟糕了，比如中医问题，转基因问题，台湾的核能议题等，我们的网络中充满着各种以科学为幌子，以自由为口号，手里拿着钱，心里想着乌纱帽的鸡同鸭讲，为人民发声。在这样的环境里，你想讨论科学，他就质疑你民族自尊；你想讨论技术推广的合理性，他就说你妖魔化技术；你想讨论科普，他就说你要毁灭地球。然后伴随着各种层次的抹黑，封杀，对抗。确实很热闹，但内容已经死了，劣币驱逐良币的进程开始了，社会等待着下一场灾难。

## 为什么信仰之争毫无意义？

相信读者读到这里，一定会想让我回过头去解释一下为什么“信仰和意识形态之争是毫无意义的”？我是想说人不该有信仰吗？当然不是！信仰是我们在不确定的世界中寻找确定性的心理机制，这几乎是学会思考之后的必然结果，属于人类的本能之一。所以我的观点和“人该不该有信仰”这件事无关，我要讨论的是人的“信仰行为”。为了说明这一点，我打算分三个方面来论述：

### 上帝与教会

人与神的关系似乎从文明之初就开始了，那时候的人类比今天更为脆弱，面对大自然，面对同类，面对自身的生老病死，几乎没有一件事是确定的。因此如果能有一尊神存在，这尊神就提供了一种确定性，他可以帮我们解释大自然的闪电，解释死亡，解释我们与同类的关系，在文明之初，这种解释的对错并不重要，重要的是我们因此缓解了思考能力带来的困惑，抚慰了心灵，有了方向，这一切使得我们能在这个充满了不确定的世界中生存下去。这就是信仰的作用。显然，即使在今天，这种作用依然是不可或缺的，无论我们把这尊神叫做命运，上天，真主还是上帝，其作用在本质上都是一样的。总而言之，我们是需要信仰的。

但人毕竟是社会性动物。信仰免不了要与社会管理，也就是我们的政治行为产生联系，政治与信仰的结合就是相同信仰的人聚集在一起成为了宗教，宗教行为就是我所谓的“信仰行为”，从事这种行为的典型代表就是教会。教会本质上就是一种以信仰为旗帜的政治组织，它的主要作用是保护某种它指定的信仰，并声称这种保护能让神保护这种信仰之下的人。既然是要保护，那就必须要有威胁，于是就有了魔鬼和魔鬼之下的人。而在现实中，教会就是把不同信仰，甚至相同信仰的不同派别当成了魔鬼。在这种情况下，我们争论信仰上的不同看法，实际上是在一而再，再而三地确认对方是魔鬼，越争论越想消灭对方，这样的争论当然是没有意义的。

教会的巅峰当然是在欧洲的中世纪，他们让西方社会将希腊，罗马的文明忘记了一千年。虽然在新教诞生和文艺复兴之后，基督教大部分教派都做了世俗化的改革，实现了政教分离，但西方社会在“信仰行为”上的本质并没有发生变化，他们分离的不过是神与政治，不是信仰与政治，连信仰与政治的关系都没有变。也就是说，他们只不过把神权变成了人权，把神喻变成了主义，把神主制度变成了民主制度，我们在意识形态上的争论和信仰之争是一模一样的，没有任何意义。

而且，相信大家肯定也发现了，我们面对的是一个很讽刺的事实：我们的心理需要信仰，初衷是为了让自己与世界和平相处，但信仰行为却成为了教会这种组织的权力来源，它引导我们走向相互毁灭。所以还是停止争论，让信仰成为每个人最深层的隐私吧，这样才能真正主宰自己的命运，否则任何形式的民主都只是你为民，他们为主，就算你手里有那张选票，也比当年天主教的除罪票好不到哪儿去。

### 信仰与科学

当然了，有人认为自从伽利略与牛顿开启现代科学时代以来，人类对世界的不确定性有了更多的解释能力，在科学方法之下，信仰是可以被讨论的。坦白说，我自己曾经就是这样想的，直到最近几年才发现根本不是这么一回事。

首先，科学不是一种信仰。它不能给我们确定的答案，相反，它的本质是想告诉人们世界原本就是不确定的，而科学本身只能提供一种思考方法，所有的思考都必然会带来困惑，我们得习惯困惑。另外，科学是鼓励怀疑的，任何科学结论都有求证和证伪的方法，而被证伪的科学结论都会带来新的科学结论和新的困惑，因此，对于“上帝存在”，“人权与生俱来”这种命题，我们既没有方法证明，也没有方法证伪，它们不属于科学领域，我们用科学方法论来讨论这些命题是毫无意义的。

其次，科学很容易成为信仰的伪证。这方面最典型的例子应该就是达尔文的进化论了，作为十九世纪最伟大的科学发现之一，进化论的提出原本是对上帝信仰提出了极大的挑战，因为它对物种起源提出了比“上帝造物”更可求证的解释，达尔文在他的第二本书《动物和植物在家养中的变异》中详细解释了进化论的四大基本原因：第一，过度繁殖，第二，生存竞争，第三，遗传变异，第四，适者生存。其中的核心思想其实就是世界的不确定性。具体来说就是，由于生物演变的方向是不确定的，所以一个物种要想生存下来，繁殖的数量是第一位的，一个物种有了足够多的数量才能与其他物种进行生存竞争，生存竞争的压力会触发遗传变异，然后在自然选择之下才有最后的结果，适者生存。但这种不确定性对信仰是毁灭性的，因为人类在进化论面前是相当脆弱的。他的进化能力远不如老鼠，更不如细菌。但人类很快发现，进化论的结论，适者生存这一条很有用，于是在传播过程中有意忽略掉进化论的前三条前提。搞出了”社会达尔文主义“这样荒谬绝伦的东西，把一个国家，文明的当前优势解释成了物种优势，把自然选择变成了神的选择，神的选择又被教会或类似的政治组织定义了，于是进化论一度成为了种族主义的论据。这一切都是在试图用科学方法论来讨论信仰的过程中产生的，我们还把它称之为科学与神学的和解，多么讽刺的一件事。

那么科普工作能不能解决这个问题呢？很不幸，恐怕不能。原因也很显而易见，科学理论往往复杂而不确定，需要受众有学习的能力，神学和类似的政治信仰通常简单而确定，不需要受众有学习的能力，科学在大众传播上是有短期劣势的，而政治组织需要的也只是短期的传播优势，你说科学一百年后让人明白了真理，那有什么用？这些政治组织已经搞死了几百个国家，几千万人。因此在我看来，不让政治组织有机可乘的办法，还是只有我们不讨论信仰。

### 辩论与吵架

最后我们来看看争论这件事本身。争论的形式通常有两种，一种叫做辩论，它是双方在事实与逻辑上的攻防，这对于讨论是有意义的。另一种叫做吵架，它是双方在情绪上的冲突，对于讨论本身是毫无意义的（唯一的意义就心理上的情绪发泄）。那么，信仰和意识形态是可以辩论的吗？显然是不行的，因为对于辩论来说，它的重点是事实和逻辑，而立场某种程度上就等于逻辑漏洞，基本上有立场就必有漏洞。善于辩论的人很了解一个议题中所有立场的立论和漏洞。而信仰的前提就是立场不能改变，它会让人无视任何不利于该立场的事物，而面对不利因素的唯一方法就是情绪化，正因为如此，我们会看到所有与信仰和意识形态相关的辩论，几乎无一例外都是以剧烈吵架收场。

终上所述，信仰与意识形态之争是毫无意义的。

## 同温层效应

用“同温层”这个概念来形容人际关系，我还是在Facebook上从台湾人那里看来的。当然，这件事得从头说起，自从对饮水思源 BBS 站上的那些人彻底失望之后，我就将参与网络社区的重心迁移到了 Facebook 上。之所以选择 Facebook，原因主要有两个：

1. 我认为饮水思源 BBS 站的常驻网友从曾经的八九千到如今的不足一千，主要是因为其管理层教条式的管理理念，业余的官僚制度，眼高手低，脱离实际情况。他们反驳说是因为BBS站本身的技术老旧，比不过 Facebook 这样的新型网上社区了，它的衰退是必然的，管理不是主要问题，我想看看是不是这么回事。
2. 我在思考国内互联网上那些知识分子的表现如此让人失望，是不是我们的教育和社会环境造成的，如果换个不一样的教育体制和社会环境，情况会不会好一些呢？由于众所周知的原因，Facebook 上的华人社群主要以台湾人为主（当然也有香港人和外籍华人），自然是一个不错的观察点。

结果非常遗憾，我透过 Facebook 看到的台湾是一个被具现化了饮水思源 BBS 站，由于跟国内的讨论氛围相比，他们更没有限制，更自由，于是我在国内互联网上看到的讨论现象在他们那里都被放大到了整个社会，整个社会被分成了两大阵营， 他们称之为“蓝和绿”，这两大阵营之间几乎在所有议题上都不一致。在政治上，双方都骂对方内政独裁，外政卖国，双方都认为自己代表了民主、自由、科学与法制，对方什么都不是，甚至连人都不是（他们相互称呼对方为“俎”）。在民生上，从核能到环保，再到农业所有的议题都不过是我们转基因问题的放大版，双方各自怀着不同的内心，用着冠冕堂皇的说辞在党同伐异，水火不容，恬不知耻地消费着民众的恐惧情绪和科学常识。在舆论上，到处都是方舟子式的流氓炒作，每天晚上媒体的黄金时段，各种号称专家，教授在他们所谓的政论节目上口沫横飞，一模一样的，质疑者只需要似是而非的分析、爆料就可以逼着被质疑者不断地自证清白，甚至还能影响法律，他们自己都把这种现象称之为“名嘴办案、媒体治国”。我对国内互联网上那些人的担心，似乎是无一例外地在台湾社会里得到了证实，就是那些无耻的，号称是支持自由民主的知识分子搞得整个台湾社会到处乌烟瘴气，荒谬当道。

更奇葩的是，这蓝和绿两大阵营不止彼此水火不容，他们各自自己内部还派系林立，内斗也似乎永无休止，任何议题都会最终被上升到意识形态。正是台湾两党一模一样的眼高手低，脱离实际，让台湾社会的发展停滞了二十年，民众虽然对蓝绿双方都厌恶不已，但也无法脱身，深陷其中，一有事就被操纵，成为舆论武器，成为选举工具，成为愤怒情绪的消费品。最后每个人都只找和自己看法相同的人交流，形成了所谓的“同温层”。就这样渐渐地，所有人都想呆在自己的同温层里，听自己想听的话，看自己想看的东西。而在同温层之外，他们彼此无法理解，无法容忍，很多人一发现不同意见，讨论不到三个回合，就彼此黑名单伺候。说真的，我很失望，台湾整个社会让人担心。

另外，台湾人形成这种社会舆论环境靠的并不是所谓代表先进技术的Facebook，他们的PTT是个全岛性的BBS站，用的就是饮水思源站的技术，影响力并不低于 Facebook。而且，影响力更大的是电视台和广播电台，那是更老的传播技术。所以，技术并不是影响社区良性发展的决定性因素，因为这些问题终究不是网络技术带来的，网络的能力只是加剧了它们的破坏力。为此，我们在网络生活中更需要面对这些问题，思考它们，而不是用技术、教育和社会环境来逃避问题。因为总有一天，我们会被逼着来解决这些问题。如果我们那时候是毫无准备的有病乱投医，搞不好会弄出比纳粹主义更糟糕的方案。
