# 关于国内技术类图书的质量问题

若干年前，我曾在某大学的 BBS 上看到有人在吐槽国内计算机技术书籍的质量远不如国外，于是有人提出了写书不如译书的观点。这种貌似“崇洋媚外”的观点，引起了一番热烈的讨论。如果抛开民族主义方面的东西不谈，就从市场竞争机制而言，我们引进国外图书的实际意义也是为了倒逼国内的图书市场升级，最终目的还是希望我们自己能写出好的计算机技术书籍。某些人认为只靠翻译外文书籍就可以解决问题的想法显然是过于幼稚了，况且这种做法在技术的进步前景也基本上属于是缘木求鱼，除非我们想永远使用外国人的技术，并等着他们的研发成果，否则真没有什么可行性。

但话又说回来，就目前国内的计算机教材而言，这个讨论关于目前国内图书的现状描述是对的，这到底是什么原因呢？我在这里倒是想说说自己的看法。首先，国内教材不好的原因是因为这些教材编写目的是为了考试，而不是应用，而且秉持的也是传统的填鸭式的教育方式，突出的是例题要点，只要让学生会做这些题，背下这些要点，并能顺利通过考试，这批教材的任务就完成了。因此它们既没有什么实用价值，也对技术的时效性毫不敏感，不久前大学里还在用 DOS+TC 环境来教 C 语言呢。好在近几年总算是有些改进了。

上面说的是书籍本身的性质，下面我们再来看看写书的人。写上面这些教材的人往往是国立大学里的教授，例如谭浩强。毕竟在国立大学里，他们创作时面对的是一个很封闭的环境，与实际生产环境的关联程度是很低的，这跟国外有很大的区别。当然，现在情况已经在改变当中了，工程师队伍当中已经有相当一部分人已经开始面向程序员的实际培训需求在写书了。但写书的人远远不够，这其中的原因就要涉及到很多人对于写书的观念了。我们儒家文化里有个很不好的观念，那就是做事总离不开功名利禄，或者说得更粗鄙一点：不是为了装逼就是为了当土豪。而且人们还普遍认为当了土豪之后才有资格装逼。况且，这还算进步的思想，不进步的甚至还认为即使当了土豪也没资格装逼，甚至还少数反人类的家伙还认为就因为当了土豪，所以更没资格装逼。国外的人可压根就没这个概念，人家除了娱乐圈、体育界的，似乎也没出名这回事。他们的文化本来就属于 show 文化，我 show 了，得到相关社群认可就好。所以他们没有什么“写程序写得很成功了才能写书”的说法。因为大部分人永远到不了那时候，那样的话就没人写书了。

最后再来说说书的内容。事实上，如果写作者一开始就清楚自己写书是为了显示自己的名声，说明自己是个成功程序员的话，那么他的书大概率会写得惨不忍睹。当然，我们这里不是在说出名有啥不对，而是说如果是基于自己的名声来写技术书的话，作者很可能就不会去花大量的时间和精力去思考如何按照逻辑来论述自己的观点，通常会倾向于用简简单单的两三句话把他认为对的东西讲出来，这不就是国内这些教材的大问题吗？一个个都在急不可耐地宣称“我是专家，记住我的话就好”，结果就是把书写成了垃圾。

在我个人看来，在这个日趋多元的时代，个人的观点是什么已经越来越不重要了，我们要想让别人认可自己，必须要有论述观点的能力。作为一个写作者，只有具备了从正反两面来论述观点的能力之后，他说的话才有可能会值得一听。这里说的反面论述，指的是写作者应该要具备反驳自己的能力。当然，这并不是要我们照着镜子和自己对骂，搞成精神分裂。而是在说一个写作者只有具备了反驳自己的能力，他才有可能做出更好的论述。这和“要想学好下棋就必须要具备和自己对弈的能力”是一个道理。要知道，逻辑这件事跟立场是一对天敌，一个人只要有立场，他的观点表述在逻辑上就必有漏洞，正因为这样，辩论这个游戏才能玩得起来。那怕是最简单的事情，非黑即白的事情，也是黑有黑的逻辑，白有白的逻辑。同时，黑也有黑的bug，白也有白的bug，如果我们压根就不知道自己在表述观点时会遇到什么现实的，逻辑的挑战，那么这论述就大概率会通篇都是些我们自以为不言自明的东西，但事实上谁也不明白这些东西是什么。譬如说，我们认为某件东西是 A。正常情况下应该说：【我认为这件东西是 A，当然我知道很多人会认为它是 B，他们应该是如此这般想的，但我认为他们这种想法是有问题的，因为它存在着如此这般的逻辑矛盾。当然还有些人会如此这般地解释这些逻辑矛盾，并坚持认为是 B，我认为这些说法如何如何。所以这件东西只能是 A】，只有具备这样的说明内容，才能被叫论述。如果你写一句【我认为是 A】之后就写不出来了，那问题可就比精神分裂严重多了，因为这样的写作者脑子里根本就没有任何精神存在。

----
#已完成