# 视频说明

- 视频标题：【AI与创造它的科学家】关于AI我们需要知道的两三事
- 视频链接：https://www.youtube.com/watch?v=KGv0M367Mrg

视频简介：

本次演讲邀请到清华大学资讯工程学系陈宜欣副教授，为我们介绍人工智慧的发展史与创造人工智慧的科学家们，揭开人工智慧发展在二战后所经历的兴盛与寒冬，也带领我们思考人工智慧背后蕴藏的珍贵人文价值。

讲者｜清华大学资讯工程学系 陈宜欣副教授
汇整撰文｜周书玮

● AI 并非取代人类而是让电脑在某一领域上展现优于人类的技术

要讨论人工智慧，那就应该先来界定何谓「智慧」。

我们可以将智慧分成四种不同程度，在金字塔上由底部向顶端分别是反射智慧、智慧反应、目标寻找和学习。反射智慧指的是单纯对外界知识做出反应，像幼稚园的孩子机械式的背诵一加一等于二；智慧反应则能根据当时环境和先备知识做出反应，提出最佳解答，例如同样面对一加一等于多少的问题，国中生会问是什么单位相加呢？毕竟如果是一公升的水加上一公升的氧气，结果并不会等于二。第三层次的「目标寻找」是，在回答外界提问之余，还能自己思考并提出问题并寻找答案或解方最高层次的智慧——学习，指的是辨别答案的好坏与正确性，并相对应的调整寻找目标的方式，这是人类大脑最缜密的思考层次，也是人们希望电脑能执行，但目前技术尚未到达的领域。

至于何谓「人工智慧」？

基本上可分为两种层次，第一种是「强人工智慧」，也就是让电脑获得人类智慧，像人类一样熟练又灵活，就能快速的帮人类执行某些任务甚至是取代人类，或者是让电脑具备「觉智力」，能感受人在想什么，在不做出反应的前提下发去发现不同事物。第二种是「弱人工智慧」，也就是让电脑在某一特别的领域中展现优于人类的技术，让电脑在该领域中有效率的执行人类交办的任务，像是专门下围棋的电脑。然而，人类经过数百万年的演化，发展出许多精细的思考模式和动作，许多能力并非机器能立即模仿或取代的，因此目前人类对人工智慧的研究仍停留在弱人工智慧层次，尚未触及强人工智慧。

● AI 的起源与历史沿革

近代人工智慧开始真正受到人们重视，是在二战之后。二战期间，人们开始思考如和将资讯近乎原封不动地从甲地传至乙地，且不被敌军发现的方法，这项需求催生了资讯理论之父克劳德向农所提出的资讯理论——只用简短的编码传递资讯，就能大幅降低资讯被敌军辨识的风险，也奠定电脑的二进位系统的运算基础。一九五零年代，图灵提出的图灵测试，评估机器人的聪明程度，也就是让正常人类和机器人对话，但正常人并不知道对方是机器人或真人，如果正常人无法分辨对方人或机器，就足以证明该机器人是有智慧的，图灵测试也是当今人工智慧仍被广泛运用的检测方法。一九五零到六零年代，可说是人工智慧的萌芽期，除了图灵测试，艾希莫夫也提出机器人三定律，当时还出现了第一场人工智慧的西洋棋赛，众多资讯科学家与会的达特茅斯上，科学家们都认为应该很快就能达成他们希望让机器人表现出的强人工智慧。

一九六零到七零年，资讯学家迎来的人工智慧的黄金年代，第一个交谈程式ELIZA被成功开发，资讯学家们大量使用贝氏方法以及各种新兴的知识表示法，对资讯进行推理和预测。然而，科学家发现，需要搜寻的资讯往往过于复杂，且电脑处理人类知识的速度过慢，甚至常常出现科学家意料之外状况，人们意识到人工智慧没有想像中的一蹴可几，因为人类知识变化太多也太复杂，一九七零到八零年，人工智慧的发展可说是进入了第一个冬天。

在沉寂了十年后，资讯学家们放弃了对强人工智慧的追寻，决定先将目标放在弱智慧的开发上，因而提出「专家系统」，希冀让电脑从特定领域专家所建立的庞大资料库中学习，并从习得的关联性和规则中寻找人类所需的答案，像是电脑得知新冠快筛阳性后，应该做出什么判断并进一步提出什么问题。不过，专家系统在不到十年内，就因电脑的学习规则难以与时俱进且建置不易，渐渐淡出工业界，人工智慧的发展再次进入冬天。

一九九七年后，资讯学家更朝向弱人工智慧方向靠拢，再加上全球资讯网（www）的崛起，使得资料的分享和搜集变得容易，电脑计算能力也大幅提升，大幅改善了机器学习的效能。机器学习可分为六个步骤——资料搜集、资料清理、寻找资料特征、选择适合模型、结果验证及最后的实际应用，其中寻找资料特征和适合模型的阶段都极可能失败，此时就必须回到上一阶段重新来过，这也再次印证，人工智慧并没有人们所想像的简单，也许我们原以为问题有一颗核桃那么大，但目前能解决的部分只有核仁那么小。

 

●  以爱为出发点，提升人类的福祉和生活品质

Image Net 的发起人李飞飞曾说，人类最珍贵不是创造力，而是「爱」，就好比电脑科学的发展初始于的初衷在于减少二战的伤亡人数，资讯学家总希望透过人工智慧提升人类的生活品质。机器深度学习的道理和婴儿认识世界的方式相同，婴儿透过眼睛观察世界，所看见的就形塑了脑中世界的样子，当他渐渐长大成小孩，看得越广，能辨认的事物也会越多；机器也是透过扫描海量图片来深度学习，当它看得图片越多，辨认的速度和准确度都会提高，也越能够满足人类的需求。

在这个科技日新月异的时代，面对蓬勃发展的人工智慧技术，我们应当具备机器学习的思维，在解决问题时，观察问题的特征，寻思大考资料库中可能的模型，验证结果时，找到问题的症结点并回过头解决问题。

人工智慧正在改写我们对世界的想像，相信在不久的将来，人们将能透过人工智慧，解决生存的挑战，诸如极端气候与环境的改变、灾害的预防与救灾、克服疾病等等。作为一位与时俱进的地球公民，我们能做的，把资讯学家所发明的人工智慧应用在生活中正确的地方，成为人工智慧的推手，一起用爱来形塑世界。
