# 开源协议简介

## GPL 许可协议

在开源社区使用的各种许可协议之中，最为人们所熟悉的可能就是 GPL 许可协议（General Public License）了。GPL 许可协议与其它的开源许可协议一样，允许人们享有：运行、复制软件的自由，发行传播软件的自由，获得软件源码的自由，改进软件并将自己作出的改进版本向社会发行传播的自由。但与此同时，该许可协议也规定：只要人们在产品的整体上或某个部分中的实现来源于遵循 GPL 许可协议的源代码，该产品就必须按照 GPL 许可协议来发布，不仅产品的源代码必须向社会公开，而且对于其他人修改产品本身的行为也不能附加任何限制。这意味着，遵循 GPL 协议来发布的产品在法律上将不能与任何非自由的软件兼容。

总体而言，GPL协议的主要设计原则如下：

- 确保软件自始至终都以开放源代码形式发布，保护开发成果不被窃取用作商业发售。任何一套软件，只要其中使用了受 GPL 协议保护的第三方软件的源程序，并向非开发人员发布时，软件本身也就自动成为受 GPL 协议保护并且约束的实体。也就是说，此时它必须开放源代码。
- GPL 协议本质上是一种左翼授权（Copyleft，也可译为“反版权”、“版权所无”、“版责”等）思维的体现。我们可以根据该协议去掉所有原作中的版权信息，只要保持源代码开放，并且随源代码、二进制版附上对 GPL 的许可协议声明就行，让使用者可以明确知晓此软件的授权信息。
- 无论软件以何种形式发布，都必须同时附上源代码。例如在 Web 上提供下载，就必须在二进制版本（如果有的话）下载的同一个页面，清楚地提供源代码下载的链接。如果以光盘形式发布，就必须同时附上源文件的光盘。
- 开发或维护遵循 GPL 协议开发的软件的公司或个人，可以对软件的用户收取一定的服务费用，但必须无偿提供软件的完整源代码，不得将源代码与服务做捆绑或任何变相捆绑销售。

英文链接：https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.en.html

## BSD 许可协议

BSD 许可协议（Berkeley Software Distribution license）是由加州大学伯克利分校发布并维护的开源软件许可协议。BSD 许可协议是自由软件中最常被采用的许可协议之一，它赋予了源码使用者很大的自由度，允许人们自由地使用、修改源代码，并将修改后的代码作为开源或者专有软件再发布。当然，如果我们想基于 BSD 协议来进行二次开发并发布自己的产品，需要满足以下三个条件：

- 如果发布的产品中包含了其他采用了 BSD 协议的源代码，就必须保留这些代码中的 BSD 协议声明信息。
- 如果发布的产品中只包含二进制类库/软件，则需要在类库/软件的文档中声明包含 BSD 协议的版权信息。
- 不可以用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。

跟其他条款相比，BSD 许可协议是一种比较宽松的授权机制，它介于 GPL 许可协议与传统的版权限制之间，且比较偏向于公有领域。也就是说，BSD 许可协议可以被认为是一种 Copycenter（中间著作权），介乎标准的 Copyright 与 GPL 所倡导的 Copyleft 之间。具体来说就是：GPL 强迫后续版本必须一样是自由软件，BSD 的后续版本可以选择要继续是 BSD 或其他自由软件条款或封闭软件等等。

## Apache 许可协议

Apache 许可协议是著名的非盈利开源组织 Apache 基金会采用的开源协议（最新版本是2.0）。该协议的许可内容和 BSD 许可协议类似，同样鼓励代码共享和尊重原作者的著作权，同样允许代码修改并进行二次发布（作为开源或商业软件）。需要满足的条件也和 BSD 许可协议类似：

- 需要给代码的用户一份 Apache 协议声明。
- 如果你修改了代码，需要在被修改的文件中说明。
- 在延伸的代码中（修改和有源代码衍生的代码中）需要带有原来代码中的协议，商标，专利声明和其他原来作者规定需要包含的说明。
- 如果再发布的产品中包含一个Notice文件，则在Notice文件中需要带有Apache Licence。你可以在Notice中增加自己的许可，但不可以表现为对Apache Licence构成更改。
- Apache Licence也是对商业应用友好的许可。使用者也可以在需要的时候修改代码来满足需要并作为开源或商业产品发布/销售。

英文原文：http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0.html

## MIT 协议

MIT许可协议之名源自麻省理工学院（Massachusetts Institute of Technology, MIT），又称「X条款」（X License）或「X11条款」（X11 License）

MIT内容与三条款BSD许可协议（3-clause BSD license）内容颇为近似，但是赋予软体被授权人更大的权利与更少的限制。

被授权人有权利使用、复制、修改、合并、出版发行、散布、再授权及贩售软体及软体的副本。

被授权人可根据程式的需要修改授权条款为适当的内容。

在软件和软件的所有副本中都必须包含版权声明和许可声明。

此授权条款并非属copyleft的自由软体授权条款，允许在自由/开放源码软体或非自由软体（proprietary software）所使用。

此亦为MIT与BSD（The BSD license, 3-clause BSD license）本质上不同处。

MIT条款可与其他授权条款并存。另外，MIT条款也是自由软体基金会（FSF）所认可的自由软体授权条款，与GPL相容。

英文链接：http://www.opensource.org/licenses/mit-license.php

<!-- 以下为待整理的资料 -->
