# 学习如何阅读

---
 **文献说明：**

 - 文献出处：[Learning How to Read](https://luhmann.surge.sh/learning-how-to-read)；
 - 参考翻译：[知乎用户“雪小豹说”的翻译](https://zhuanlan.zhihu.com/p/187561965)；
 - 二次加工：改善翻译质量、标注文章要点；
  ---

==文本有许多不同的类型，阅读这些文本的方式也各不相同==。从某种意义上说，==专门阅读某种类型文本的习惯，会降低阅读其他类型文本的能力==。而且由于这些大多已经成为无意识的习惯，所以很难纠正。

我们最好将诗歌，小说和理论文章区分开来。在下文中，我将主要讨论理论文章，但是首先要阐明为什么以及如何将理论文章与诗歌、小说区别开来。

- ==小说这一独立类型的存在，是一个长期的习惯化的历史过程，这个过程从十七世纪一直持续到十八世纪末。它的特点是难以区分真实的现实和虚构的现实 （小说通常以被发现的信件或笔记开始，以使读者相信其真实性）==。在小说中，文本的统一性源于张力的产生，它是由读者不断意识到的对未来的无知带来的；同时也源于张力的消解，正如让-保罗所指出的那样，张力的消解取决于读者是否能重现已经阅读过的文本。读者面对的是已经知道自己还不知道的悖论。小说不仅是在行动的时间维度上发展，同时也是在时间的维度上组织文本，因为它将文本分为了"已经读过"和"还没有读过 "两种。
- 诗歌的阅读涉及到完全不同的要求。==诗歌不是以诗句的形式讲述故事，因此无法以线性方式从头到尾逐行阅读==。对于诗歌来说，==音调，独特的用词（尤其是在使用普通词的时候），发现反义和对比，特别是节奏，保证了在表面意思之下的更深层次的统一感==。这种阅读需要==专注的短期记忆和多层次的递归，永远无法确定说出来的就是要表达的意思==。
- 阅读理论文章也有不同的要求。我在这里考虑的是用普通语言写的文本，而不是用数学或逻辑演算的符号写成的文本。科学家如果要发表论文，也必须写句子。==写作过程中，有各种各样的单词可供选择。词语选择的随机性程度是大多数读者难以想象的。甚至连科学家自己也很少意识到这一点。文本中的大部分段落可以用不同的方式表述==；事实上，如果是第二天写的话，文本就会有不同的表述。造句中所需的大量的、不是特别重要的词，是不受到概念的约束的。例如上句中的 "约束"这个词。即使我们非常小心地区分和识别那些表示重要概念的词语，也无法避免这种情况。它们只占文章正文的一小部分。而读者应该如何找到那些起决定性作用的词语呢？

这个问题在翻译者和初学者中尤其普遍。尽管我在维护和完善理论联系方面非常谨慎，我仍然注意到，无论如何我的写作在很大程度上取决于偶然的情况。

==如果翻译者对文本的理论背景不够了解，他们通常会对文本中找到的所有单词都付出同等的努力。这并不意味着他们会 "逐字逐句 "地按照词序进行翻译，因为这通常是不可能的。但他们并不认为自己有能力用大量不重要的词语填满句子，他们只能从许多近义词中选择最接近假定含义的词。我认为用另一种语言只能写出完全不同的文本==。因此，建议那些对理论有兴趣的读者尽可能地学习更多语言，至少要达到被动地掌握这些语言的程度，能够阅读和理解这些语言。

初学者，尤其是刚开始学习的学生，发现自己首先面对的是大量的词语，这些词语排列成句子，他们可以逐句阅读，并且可以在句子的层面上理解。但==应该如何 "学"？哪些是重要的，哪些只是次要的？读了几页后，几乎记不住自己读过的内容==。在这里可以给什么建议呢？

==一种方法是记住这些名字==。马克思，弗洛伊德，布迪厄，等等。显然，==大多数知识都可以按人物的名字排列，也可能是按理论的名字排列==，比如社会现象学、文学批评中的接受理论等。入门的课程或者教科书也都是这样编排的。但这样学不到或者说几乎学不到概念的联系，尤其是文本试图回答的问题。学生们在学习结束时的期末考试中，希望考到马克斯-韦伯或者，或者亨伯托-马图拉纳，他们准备好了告诉你他们对这些作者的了解。

==另一种方法是同时在某些主题上阅读大量的内容==，比如社会化理论、风险研究等。通过这种方式，会逐渐对已经知道的东西产生感觉，并逐渐了解当前研究现状。然后，很多新的东西会浮现在脑海，但学到的东西很快就会被取代，然后扔掉。这正好说明了学习古代语言的好处。不需要扔掉（德语：verlernen），只有自然的遗忘（德语：vergessen）。

==阅读理论文章的问题在于，它们不需要短期记忆，而是需要长期记忆，以便能够区分什么是本质的，什么是非本质的，什么是新的，什么只是重复的==。但一个人不可能记住所有的东西。换句话说，你必须有选择性地阅读，并且能够调用广泛的相互关联的参考资料，必须能够理解递归。但是，如果没有指导的话，如何学习这些技巧呢？尤其是学习那些特殊的概念，比如上一句中的 "递归"这个词，而不是 "必须"。

==也许最好的方法是记笔记 —— 不是摘录，而是简明扼要地重新表述所读内容。复述那些已经被描述的内容，几乎会自动地训练我们注意到 "框架“ 、观察模式和文本描述这些而不是那些的条件。当某件事情被断言时，同样应该反思这不意味着什么，什么是被排除在外的？如文中说到 "人权"，作者排除的是什么？非人权？人的义务？还是在比较那些不懂人权、没有人权也能活得很好的文化或历史时代？很多时候，文本没有或者没有明确的回答其所陈述的问题的另一面。这时候，你就得发挥自己的想象力。这时，不应该顾虑你的解释是否合理或者是否是真理。总之，这只是关乎你自己的写作系统，你要找到那些值得记录的东西并学会阅读。

这就引出了另一个问题：我们该如何管理我们写下来的东西？当然，一开始我们肯定会产生很多“垃圾”。但是，我们所受的教育是期望从我们的活动中得到一些有用的东西，否则我们很快就会失去信心。因此，我们应该反思我们是否以及如何管理我们的笔记，以便日后查阅。或者至少作为一种安慰自己的幻想。这就需要一台电脑或一个卡片盒，里面有带有编号的笔记和关键词索引。下一步是持续不断地存放笔记，这需要时间；这也是一种超越单纯阅读的活动，会顺便训练我们的记忆力。

但我们的考虑是从这个问题开始的：如何学会阅读理论文章？答案是，这需要大量求助已知的东西，即长期记忆。这并不是自己形成的。重述改写是一个适合于此的方法；然而这也意味着人们需要推迟对科学生产力的期望（译者注：因为重述改写初期比较花时间）。

我们可以借此机会回顾一下，直到18世纪，我们才开始讨论文本类型之间的区别。这一点对于现代小说以及复杂的诗歌和理论文章都是如此。显然，这种分化受到了图书印刷各方面的影响。而现在，考虑到计算机可以提供的可能性，我们必须更多的回归到写作本身上。

## 参考文献

- Niklas Luhmann (2000) Short Cuts Herausgegeben von Peter Gente, Heidi Paris, Martin Weinmann. Zweitausendeins, Frankfurt/Main, pp. 150f. （德文）
- https://luhmann.surge.sh/learning-how-to-read （英文，近乎全文）
- http://takingnotenow.blogspot.com/2007/12/luhmann-on-learning-how-to-read.html （英文，只翻译了部分）
